# MAISoftwareEngineering

## lab1:
- NestJs
### about:
- Event-Aggregator
- Mediator
- Observer
project description is in db-explorer folder
docker-compose file in root directory contains psql container and init.sql scrypt is used for creating table "users" and linking a trigger for it's updates
### usage:
```
docker compose up --build -d
```
```
cd db-explorer/src/
```
```
npm run start:dev
```
insert, update or delete row in users to call subscribed to event-aggregator observers actions

## lab2:
- React
- React-flow
### about:
- Memento
- Command
project description is in road-manager folder
### usage:
```
cd road-manager/src 
```
```
npm run start
```
## lab4:
- NestJs
### about:
- State
- Chain of responsibility
- Proxy

project description is in copy-center folder
### usage:
```
cd copy-center/src
```
```
npm run start:dev
```
## lab5:
- NestJs
### about:
- Singleton
- Prototype
- Abstract Factory

project description is in service-center folder
### usage:
```
cd service-center/src
```
```
npm run start:dev
```
# Задания по курсу “Программная инженерия”.

1. Реализуйте шаблон “аггрегатор событий” на базе паттернов
проектирования “посредник” и “наблюдатель”. Примените шаблон на
примере отслеживания изменений данных в базе данных.
2. Реализуйте оконное или web-приложение, позволяющее строить карту
городов и дорог между ними (дорог между двумя городами может быть
произвольное количество). В интерактивном режиме пользователь может
выполнять следующие действия: добавить город с уникальным именем,
удалить существующий город, изменить название города (необходимо
сохранение уникальности имени среди всех имён в рамках карты),
добавить дорогу между городами (с указанием стоимости пути по дороге),
удалить дорогу между городами, изменить стоимость пути. Обеспечьте
функционал сохранения/загрузки карты (с сохранением истории
изменений) и undo-redo (используйте шаблоны проектирования “команда”
и “хранитель”).

4. Смоделируйте систему “копировальный сервис”. Сервис умеет
обрабатывать запросы пользователей (запросы могут поступать не
последовательно) на печать (фотографии разных форматов, документы
формата А4 (например, диплом) в цветном или чёрно-белом варианте и т.
д.). Для печати по определённому запросу необходимо отправить запрос на
определённый принтер (первоначально запрос поступает на ч/б принтер,
далее на цветной по необходимости (в зависимости от запроса) -
примените шаблон проектирования “цепочка обязанностей”), далее
настроить целевой принтер под тип документа в запросе (примените
паттерн “состояние”) и выполнить печать (имитируйте процесс печати
ожиданием). При печати фотографий рассмотрите варианты, когда в
запросе уже есть фотография или же когда её нет (когда нет, необходимо
проделегировать запрос сервису фотографирования - примените шаблон
проектирования “заместитель”). Время в системе дискретно. Начальные
настройки частей системы должны быть псевдослучайными.
Продемонстрируйте работу системы. Обеспечьте наглядный вывод
информации о процессе работы и результатах работы системы.
5. Смоделируйте систему “сервисный центр”. В СЦ могут обращаться
клиенты с запросами на ремонт техники (вид техники выберите
самостоятельно) (запросы могут поступать не последовательно). При
ремонте может понадобиться замена некоторых компонентов, которые
должны быть запрошены из пула, а при их отсутствии - компоненты
необходимо произвести на базе существующих “чертежей” (примените
паттерны проектирования “абстрактная фабрика”, “одиночка” (для
фабрики) и “прототип”). При замене компонентов, сломанные компоненты
отправляются “в мастерскую” (отдельный сервис) для ремонта (ремонт
занимает некоторое количество времени) и при успешном ремонте
помещаются в пул, а при неуспешном - отправляются на утилизацию.
Механики ремонта, утилизации, поступления новых клиентов определите
самостоятельно. Для модели реализуйте фасад, позволяющий получать:
состояние пула, активные запросы клиентов, состояние мастерской,
информацию об утилизированных компонентах. Время в системе
дискретно. Начальные настройки частей системы должны быть
псевдослучайными. Продемонстрируйте работу системы. Обеспечьте
наглядный вывод информации о процессе работы и результатах работы
системы.

